---
layout: post
title: "Konspirationens funktion i Buden på nummer 49"
date: 2024-02-20 09:03:38 +0200
categories: skönlitteratur
comments: true
author: Patrik Nygren
tags: [skönlitteratur]
---

### Konspirationens funktion i Buden på nummer 49

Efter att ha läst Thomas Pynchons "Buden på nummer 49" sitter jag och funderar på vilken funktion konspirationen egentligen fyller i vårt moderna samhälle. På Wikipedia läser jag att ordet konspiration kommer från latinets _conspirare_, som betyder "andas tillsammans". Konspirationen känntecknas alltså framför allt av en slags kollektiv rörelse. Ibland när konspirationsteorin vittnar om verkliga brister i samhället - vilket den inte sällan gör när en majoritet sluter sig kring den - kan konspirationen rentav leda till ett uppror. Senast en konspiration fick så våldsamma konsekvenser var när Kapitolium i Washington stormades 2021. Strax efter att Trump i ett tal tillkännagett sin förlust gick omkring 2000 extremister mot Kapitolium för att bryta sig in och inta byggnaden. Trump hade i sitt tal gjort flera anspelningar om valfusk och dessutom uppmanat anhängare att under "fredliga former göra sina röster hörda". Frågan, som för närvarande också är under prövning i en rättsprocess mot Trump, är huruvida han inte indirekt i sitt tal faktiskt uppviglade sina mest lojala anhängare att ta till vapen för att genomföra det som senare har kommit att betraktas som ett kuppförsök. Efter massarresteringar av flera hundra demonstranter har det senare framkommit att stor andel av dessa har varit uttalade anhängare av QAnon-konspirationen, den teori som talar om "den djupa staten" som det verkliga maktfaktorn i världen. "Den djupa staten" ska enligt QAnon-konspirationen bestå av en mindre elit som utgörs av alltifrån högt uppsatta politiker som Barack Obama och Hilary Clinton till framträdande personer från nöjesindustrin som Oprah Winfrey och Tom Hanks. Förutom att i hemlighet styra världen och fatta odemokratiska beslut om vår framtid finns det även de som menar att de ska ägna sig åt pedofili och djävulsdyrkan. Enligt mätningar gjorda av Ipsos och NPR i USA december 2021 delar 17% av det amerikanska befolkningen tron att media och regering egentligen kontrolleras av en hemlig grupp av sataniska pedofiler. Det är alltså inte frågan om en konspiration som direkt utmärks av måttfullhet utan istället beskrivs den bättre som ett resultat av någons degenererade fantasi, ett slags frankensteins monster bestående av alla tänkbara vidrigheter. Om inte QAnon-konspirationen hade bidragit till att lägga grunden för hatet mot det politiska etablissemanget skulle förmodligen aldrig demonstrationen ha antagit de proportioner som den gjorde. Trump som bär ett stort ansvar för den utbredda misstron mot makten och nyhetsrapporteringen, och som aldrig heller själv har förnekat QAnon-teorin, måste naturligtvis ha känt till i vilken utsträckning dessa känslor var förhärskande bland hans väljare och vilken stridsvilja som därmed förelåg bland vissa av dem. Följderna av hans tal kan därför inte ha kommit direkt som någon överraskning. Om Trump vinner presidentvalet till hösten, vilket han av allt att döma ser ut att göra, kommer han också vinna den immunitet han behöver för att slippa åtal.

Bakom alla politiska uppror vilar alltid någonstans en konspiration som driver upprorsmakare att ta lagen i egna händer. Under franska revolutionen var det massornas missnöje med en hård beskattning som drev fram den folkliga oviljan mot makten, vilket senare kulminerade i stormningen av bastiljen, avrättningen av kungen Ludvig XVI och utropandet av den franska republiken. Till sitt väsen beskrivs nog dock konspirationen bäst som ett oförlöst ursinne, mot våra föräldrar, mot skolan, systemet, mot all den makt som andra har utövat över oss. Men på samma gång som konspirationen belyser ett omärkbart förtryck gör den oss också samtidigt medvetna om att vi alla har fallit offer för samma brott, vilket förenar oss. Därför tjänar nog konspirationen egentligen mest som en gemenskap, en gemenskap som vi i det sekulariserade samhället har behövt göra avkall på till förmån för ett liv fullt av bekvämligheter. Ironin är att ju mer bekvämligheter vi inför i våra liv desto mer oöverskådligt blir också samhället omkring oss. Detta motsatsförhållande mellan samhällsapparatens invecklade processer med långa och komplicerade logistiska kedjor och vårt behov av överblick är ett av bokens huvudteman. Boken belyser på ett interessant sätt något som är mycket svårfångat; komplexiteten i samhället och vad den gör med individen. Pynchon skriver därmed i en tradition som kan sägas gå tillbaka till "Processen" i vilken Kafka också på sitt säregna sätt belyste samhällets labyrintartade förhållanden.

I början av boken får Oidipa Maas, bokens protagonist, mitt på natten ett samtal från en föredetta pojkvän, Pierce Inverarity. Pierce utger sig för att vara sekreterare vid den transylvaniska delegationen. Han förblir oberörd av Oidipas protester och ignorerar att hon säger att hon känner igen hans röst. Med utpräglad slavisk brytning fortsätter Pierce att förklara att han ringer i ärende av en förrymd fladdermus, sedan övergår han till andra imitationer av bl.a en "teaterneger", en "gestapoofficer", en "pachucho", etc, för att slutligen lägga sig till sin mer välbekanta "Lamont Cranston-röst, den som han hade använt hela vägen ner till Mazatlán"... Men vem är denne Pierce och varför uppträder han så märkligt? Vad representerar dessa olika imitationer för något? Är det bara Pierces olika känslotillstånd som sårad och svarsjuk föredetting, eller är det människor som har offrats för den amerikanska staten (och följaktligen också för Oidipa)? När Pierce hör Wendell "Mucho" Maas, Oidipas man, i bakgrunden be Oidipa att lägga på luren och komma och lägga sig igen inskjuter Pierce "Jag tror att det är dags för Wendell Maas att få en liten påhälsning av Skuggan" varpå han lägger på. Scenen är kännetecknande för Pynchon. Det knäppa och farsartade karaktäriserar ofta Pynchons excentriska figurer. Ofta känns det som att vad som helst kan hända. Pynchon verkar bemöda sig om att hela tiden hålla läsaren på en armlängds avstånd från sina karaktärer, ibland genom komedi och karikatyr, andra gånger genom obehag och groteskerier. Personerna i boken, bortsett från Oidipa och Mucho, döljs i lika hög grad som deras inre drivkrafter framstår som obegripliga. Som läsare ges jag sällan några förklaringar, betydelsen av alla händelser överlämnas istället till mig att uttyda.

Ett år senare, efter att ha kommit hem från ett tupperwareparty, öppnar Oidipa ett brev från en advokatfirma som meddelar att Pierce har avlidit. I ett nytillkommet tillägg i sitt testamente har Pierce utsett Oidipa till testamentsexekutor. Tillsammans med en medexekutor, advokaten Metzger, har hon tilldelats uppgiften att ombesörja översynen av Pierces dödsbo, ett uppdrag som snart kommer att ge Oidipa inblick i flera av Pierces tvivelaktiga affärer. Ett cigarettföretag bl.a, i vilket Pierce har haft ägarandelar, visar sig inhandla benrester från maffian som i sin tur har smugglat in dem från någon uppgrävd historisk krigsskådeplats, för att de ska kunna användas som kol vid framställningen av cigarettfilter. I alla företag som Oidipa stöter på under sina efterforskningar verkar Pierce ha haft någon form av intresse. Pierce tjänar på så vis som en representant för USA:s exploatering, av både människor och historia, men också som en referenspunkt som skapar sammanhang. Någon måste ju styra? För någon måste samhället vara en spelplan när allt kommer omkring? Snart börjar också den konspiratoriska leken, eller är det en lek? Ett tecken börjar uppenbara sig, ett litet posthorn här och där, någon gång i en toalett på någon bar, en annan gång inritat i ena hörnet på ett frimärke. Olika personer som Oidipa stöter på talar om en hemlig organisation vid namn Trystero som ska ha detta posthorn som sin symbol.

Alltsedan antiken har Hornet stått för makt och fertilitet. I modern tid har hornet också kommit att betyda otrohet. I Italien kallar man en man som inte kan tillfredsställa sin kvinna för en "cornuto", vilket bokstavligen betyder "förhornad". Det är med andra ord en nedsättande beskrivning av en man som har blivit bedragen av en kvinna. Genom sina mångbottnade tolkningsförslag blir därför hornet en träffande symbol för den konspiration som Oidipa utsätts för, dels som en faktiskt större sammansvärjning, dels som Pierces iscensatta hämnd mot Oidipa. Desperat om att få svar på vad som är sant och inte påbörjar Oidipa sitt sökandet efter fler bevis på den mystiska organsationens existens. Det framkommer snart att Trystero av allt att döma bedriver ett hemligt postsystem vid sidan av det allmänna postverket. Det parallella postsystemet och den svårfångade organisationen visar sig snart också sträcka sig längre tillbaka i tiden och verka i en betydligt större omfattning än vad Oidipa hade trott. Till en början är Oidipa övertygad om att det bara är ett av Pierces påhitt; att iscensätta en konspiration som ska låta henne långsamt sugas in i en fabricerad och labyrintartad värld, ledtråd efter ledtråd, likt någon som fastnat i någons nät och vid varje rörelse bara snärjer in sig mer och mer. Till en början tror man därför att Trystero bara är Pierces sista försök att utöva makt över Oidipa men när omfattningen av nätverket uppenbarar sig alltmer framstår alternativet, att Trystero faktiskt är en verklig konspiration, som en troligare förklaring. Kluvenheten inför alla omständigheter skapar en paranoid stämning i boken. Vad som har föranlett Pierce att utse Oidipa till testamentesexekutor är den fråga som mest av allt plågar mig. När får jag veta vad som är sant, om allt bara är Pierces påhitt, eller om det är frågan om faktiska sakförhållanden? Eller är hela historian helt enkelt bara ett resultat av Oidipas hallucinationer (i början av boken antyds ett LSD-experiment av hennes psykolog "Dr Hilarius")? Även författaren Thomas Pynchon som aldrig gjort några som helst publika framträdanden (allt som finns är en bild på honom från 50-talet) kan i viss mån liknas vid det undanglidande Trystero. Vissa kritiker har beskrivit honom som ett av de få exempel på författare som faktiskt inte står på läsarens sida utan som tvärtom vill förleda och motarbeta henne. Den inflytelserike litteraturvetaren Harold Bloom har vid flera tillfällen lyft Pynchon som en av de främsta amerikanska författarna i modern tid, just för att hans böcker ofta behandlar paranoia vilket är så signifikant för vår tid. Pynchon verkar dock inte låta sig bekommas av upphöjelsen. Sällan drar sig Pynchon från att gå från dödsallvar till billig slapstick. Utan större åthävor går han från det filosofiska och estetiskt utvecklade till det komiska och triviala. Särskilt lustiga gestaltas personerna i sina förväxlingar och kommunikationssvårigheter, inte minst på grund av sin fixering vid en idé. Det verkar som att Pynchon framför allt vill driva med karaktärerna i egenskap av idébärare.

> "Men skönheten ligger i vår vidsträckta förmåga till komplikation", förklarade Metzger. "En advokat i en rättsal framför en jury blir en skådespelare, inte sant? Raymon Burr är en skådespelare som framträder som en advokat, vilken inför juryn förvandlas till en skådespelare. Jag för min del är en skådespelare som har blivit advokat. Det har faktiskt gjorts en provfilm för en TV-serie som i viss mån bygger på min karriär. Huvudrollen spelas av min vän Manny Di Presso, en föredetta advokat som övergav praktiken för att bli skådespelare. I provfilmen spelar han alltså mig, en skådespelare som blivit advokat och periodvis återgår till att vara skådespelare"

På grund av driften med personerna lyckas jag som läsare aldrig riktigt förstå dem. Eftersom personerna är bundna vid olika ideér och därför framför allt tjänar som allegoriska figurer, eller som representanter för idéer, får bokens karaktärer naturligtvis ofta svårigheter att förstå varandra. Deras olika grupptillhörigheter kan knytas till såväl politiska partier och klasser, som till hemliga sammanslutningar, yrkesroller, eller till och med enklare stödgrupper, som "Anonyma Inmorati", den stödgrupp som aldrig har vågat träffas men som avser att hjälpa sina medlemmar med att aldrig bli förälskade. Samtliga karaktärer, inklusive Oidipa, förefaller alla sitta fast i sina förutbestämda roller som kontrollerar deras liv och avgör deras öden. På grund av fixeringen vid idéer och mål tenderar alltså personerna snarare tala förbi varandra än med varandra, vilket visserligen skapar många oväntade och komiska vändningar men samtidigt också en påtaglig känsla av olust. På grund av sin dogmatism framstår nämligen personerna som nyckfulla och opålitliga, ibland gestaltas personerna ifråga rentav som galna som för att påvisa detta avstånd mellan människor. För mig förefaller det som att vad boken vill säga är att så länge vi i den moderna världen drivs av olika ambitioner (vilket vi måste göra för att kunna upprätthålla Staten i alla dess olika avseenden) kommer vi alltid att i viss mån framstå som obegripliga eller smått galna inför varandra. Det är alltså vår oförmåga till förståelse som förhindrar oss från att komma varandra nära, vi vet aldrig hur pass mycket vi egentligen kan lita på någons intentioner eftersom vi aldrig kan känna dessa i en värld där varje människa kan stå för otaliga intressen. Pynchon illustrerar på så vis den paranoida avigsidan av moderniteten och framställer den med en kuslig träffsäkerhet, samtidigt som skrattet aldrig ligger långt borta. Jag tror inte att det är meningen att vi ska förstå vad Trystero betyder. Det är i ovissheten som Trystero hämtar sin kraft, ungefär som ett svart hål ute i universum.

På flera ställen i boken omnämns en demon, Maxwells demon, den figur som i Maxwells tankeexperiment skapade ordning mellan kalla och varma molekyler och på så vis minskade entropin (oordningen) i rummet. Man kan i denna demon också utläsa en antydan om Descartes demon. Descartes menade, som bekant, att vi aldrig kan lita på våra sinnen eftersom att en ondsint demon skulle kunna tänkas styra dem och på så vis vilseleda oss med hjälp av dem. Genom demonen kunde Descartes motivera rationalismens extrema position i den rådande kunskapsdebatten, nämligen den att det enda vi kan känna till överhuvudtaget är bara att "jaget" existerar, allt annat kan bara ses som antaganden. Därmed kom Descartes att lägga grunden för en brytning med den dittills rådande aristoteliska empirismen, som å sin sida menade att det bara var experiment som kunde leda till kunskap, inte logik. På så vis aktualiserar boken också en mycket gammal idéhistorisk konflikt: Vad kan en människa inhämta för evidens från sin omgivning och vad kan hon bara använda sitt förstånd för att förstå?

Ibland under läsningen får jag känslan av att karaktärerna drivs av vad som närmast kan beskrivas som ett dödsförakt. Liksom kaptenen som följer med sitt skepp ned i avgrunden följer karaktärerna sina övertygelser vart de än leder dem, även i de fall då dessa leder dem i galenskap. Det är framför allt i deras maniska beteenden som flera personer i boken framstår som karikatyrer, överdrivna men också desperata, som för att belysa i vilken mån de är fångna av olika ramar och regler. I den kollektiva sinnesförvirring som frambringas ter sig därför konspirationen nästan som en befrielse för mig. För att jag ska vinna någon som helst klarhet blir konspirationen den naturliga utgångspunkten. Genom denna enkla förklaring med vilken Oidipa (och även jag som läsare) kan börja förstå denna kaotiska och skenbart ordnade värld inser jag också att Oidipa redan från början är dömd att gå ett hemskt öde till mötes. Ett normalt liv lär Oidipa aldrig någonsin mer få uppleva, och kanske är det genom detta öde som Oidipa får skäl för sitt namn; Kung Oidipus var ju redan från början dömd att sticka ut sina ögon, vilket han gjorde för att försäkra sig om att aldrig mer låta sig vilseledas av dem. I Oidipas fall tycks emellertid det omvända förhållandet gälla, i hennes fall är nämligen blindheten hennes brott, och hennes straff att aldrig någonsin få komma någon nära. Till skillnad från Oidipus är alltså blindheten aldrig hennes egna val utan dikterat av någon annan, oavsett om det är Pierce eller Trystero.

Genom konspirationen ges jag som läsare ett sammanhang. Men snart påminns jag dock också om att detta sammanhang är föräddiskt, att det bara är paranoians klarhet. Detta är såväl konspirationens tröst som dess misslyckande. Eftersom konspirationen legitimerar känslan av svek, utanförskap och missräkning, tenderar vi att alltid bemöta avslöjandet av konspirationen med sådan lättnad att vi snarare glädjs än upprörs av den. Konspirationen inger oss en befrielse eftersom den representerar en slags revolt mot en bristande ordning. Konspirationen konkretiserar all imperfektion i samhället som vi känner av men som vi inte riktigt förmår sätta fingret på. Det moderna samhället, i all sin komplexitet och rikedom, har underlåtit att visa hänsyn för människans grundläggande behov av överblick och enkelhet. Boken påminner mig därför om varför vi aldrig kan känna ett tydligt sammanhang i moderniteten. Detta är för mig den stora poängen (om det nu finns någon) i boken. Bara ur en makthavares position kan det moderna samhället fylla någon mening, för vardagsmänniskan förblir samhället bara en oöverstiglig utmaning, såväl att förstå sig på som att inrätta sig i. Därför längtar vi efter konspirationen, tror jag, för att den inger oss hopp om att kunna korrigera denna brist genom att framhålla en enkel och primitiv lösning; en syndabock. Den nyligen bortgångna franska filosofen Rene Girard menade att födelsen av varje civilisation vilar någonstans på ett brodersmord, Kain dödade Abel och grundade staden Hanok, Romulus dödade sin bror Remus och grundade Rom. Girard menar att det bara var genom blodspillan av en syndabock som vi i samhällets början kunde diktera en ordning, utan detta blodoffer skulle alla bara ha hemfallit till själviskt mördande och stjälande. Enligt Girard har vi alltså ett psykologiskt och primitivt behov av en syndabock, den är nämliga vår ursprungliga källa till gemenskap. Så genom att avlägsna konspiratörerna kan vi alltså lägga grunden för en ny ordning. Rysslands kommunister, 30-talets nazister, och USA:s kapitalister är alla exempel på nationer/ideologier som har hänvisat till någon form av konspiration för att kunna etablera ett nytt samhälle, i kommunisternas fall var det tsariska regeringens utsugning, i nazisternas fall judarnas, och i kapitalisternas fall de brittiska regeringens.

Genom konspirationen räddas vi alltså å ena sidan från den maktlöshet som livet i den moderna världen föreskriver. Vi räddas genom att ge den ett namn och en gestalt. Detta är konspirationens tröst. Dess misslyckande å andra sidan är att den för att kunna fungera som tröst aldrig får ges ett ansikte. Om konspirationen skulle avslöjas helt skulle den med en gång förlora den mystiska strålglans som omger den. Därför önskar vi aldrig riktigt att fullt avtäcka konspirationen utan vill helst behålla en del av den undangömd så att vi på så vis kan behålla trösten. Trystero härleds från ordet Triste eller Tristesa som på spanska ungefär betyder "Att vara ledsen", eller "Sorg". Kanske menar Pynchon att konspirationen bara är ett uttryck för ensamhet? Kanske är det därför vi gång på gång återfaller till konspirationen, för att vi ska kunna få ett utlopp för den sorg som vi känner över att ha övergivits av samhället.
